# 6. Desarrollo de un proyecto.
- a) Objetivos de la empresa y definición de la estrategia de digitalización.
- b) Aplicaciones.
- c) Áreas de la empresa. Alineación entre ellas. Sub-objetivos de las áreas. Coste de oportunidad.
- d) Tecnologias (TDH´s) requeridas.
- e) Implantación de tecnologías. Integración en el conjunto.
- f) Software ERP, programas CRM/BPM.
- g) Soluciones Cloud. Paquetes integrados o suite.
- h) Tratamiento de datos masivos.
- i) Documentos de seguimiento. Medidas.
- j) Recursos humanos. Nuevos perfiles. Formación

-------------

# Tema tratado la semana pasada
- Empresa, misión, áreas y herramienta.

# Tema semana
* https://www.xataka.com/basics/que-vibe-coding-que-ventajas-desventajas-ofrece-este-concepto-programar-usando-inteligencia-artificial

----------------
----------------

# 6. Desarrollo de un proyecto
Un proyecto de transformación digital tiene como objetivo principal impulsar la competitividad de una empresa a un nivel superior. Se compone de acciones que demuestran la voluntad de evolución y requieren el apoyo y el liderazgo de la dirección. El propósito es vivenciar el desarrollo de un proyecto de este tipo, considerando los cambios que se deben producir en función de los objetivos de la empresa.

## c) Áreas de la empresa. Alineación entre ellas. Sub-objetivos de las áreas. Coste de oportunidad
Aunque la digitalización afecta a todas las áreas, es más efectivo centrarse en las áreas o procesos clave de negocio que tienen un impacto significativo, como el diseño de productos/servicios, la fabricación, la logística y la relación con el cliente. Es fundamental alinear las áreas para mejorar el flujo de información y la operatividad.

Seis ejes:
- Estrategia.
- Experiencia del cliente.
- Organización, comunicación y talento.
- Productos y servicios.
- Operaciones (procesos).
- Infraestructura y tecnología.

### Ejemplos de alineación de áreas:

- Sanidad: Alinear el área de adquisición de imágenes con el área de análisis de resultados. Por ejemplo, un sistema web que sugiera protocolos de obtención de imágenes (TAC, RM, etc.) basados en los datos del paciente, y que luego envíe automáticamente esos parámetros al sistema del departamento de análisis para su trazabilidad.

- Laboratorio Clínico: Alinear el área de gestión de muestras con el área de análisis de bioquímica. Por ejemplo, una aplicación de trazabilidad de muestras que, al escanear una muestra, registre las condiciones de transporte y valide automáticamente su calidad antes de pasarla al módulo de análisis.

- Marketing: Alinear el área de investigación de mercado con el área de atención al cliente. Por ejemplo, una plataforma que gestione encuestas y un sistema que gestione quejas y reclamaciones, ambos conectados para que el departamento de marketing pueda analizar la causa de las quejas y usar esos datos para futuras campañas.

- Administración y Finanzas: Alinear las áreas comercial, financiera y contable. Por ejemplo, un ERP simplificado para PYMES que integre las ventas y la facturación, el control de gastos y balances, y los registros fiscales, ofreciendo una visión integral.

## d) Tecnologías (TDH´s) requeridas
La transformación digital se apoya en Tecnologías Habilitadoras Digitales (TDH's). Una empresa debe tener tecnologías y capacidades para obtener, procesar, gestionar y analizar grandes cantidades de datos. También se mencionan la ciberseguridad y las soluciones cloud.

### Ejemplos de tecnologías requeridas:

- Sanidad: Tecnologías de inteligencia artificial para desarrollar una aplicación web que diferencie imágenes normales y patológicas, indicando la presencia o no de un tumor.

- Laboratorio Clínico: Tecnologías de reconocimiento de imágenes para un entrenador virtual que ayude a identificar parásitos en imágenes de microscopio, y sistemas de trazabilidad mediante código QR o RFID para la gestión de muestras.

- Educación: Plataformas de programación didáctica que permitan la evaluación automática y la exportación de informes individuales.

- Administración y Finanzas: Sistemas de gestión de flujos documentales con notificaciones automáticas y ERP simplificados.

## e) Implantación de tecnologías. Integración en el conjunto
La implantación de tecnologías se debe definir como proyectos, concretándolos en plazos y recursos. Para una implantación exitosa, se recomiendan metodologías ágiles como Lean o Agile, y la colaboración con especialistas externos para acelerar el despliegue.

### Ejemplos de implantación:

- Sanidad/Laboratorio: Para implementar un sistema de checklist digital de verificación de equipos, se podría empezar con un "Quick Win" en una sola unidad de rayos X, validar su funcionamiento y, una vez optimizado, escalar el proyecto a todas las unidades.

- Educación: Para implantar una app de comunicación con las familias, se podría realizar una prueba piloto en un grupo reducido de estudiantes, y después de analizar el feedback de los padres y educadores, implementar las mejoras antes del despliegue en todo el centro.

- Marketing: Para implementar una plataforma de gestión de eventos, se podría empezar gestionando un evento interno de prueba para asegurar que el sistema de registro de asistentes con QR y el envío de recordatorios funcionan correctamente.

- Administración y Finanzas: Para implementar una plataforma de gestión de tesorería, se podría empezar con un módulo de control de cuentas y conciliación automática, y luego añadir progresivamente los módulos de proyecciones y simuladores de inversión.
